## 清简单请求和复杂请求

CORS即Cross Origin Resource Sharing（跨来源资源共享），

通俗来讲，就是我们所熟知的跨域请求。众所周知，在以前，**跨域**可以采用**代理、JSONP**等方式，而在现代浏览器面前，这些终将成被摒弃，因为有了CORS。

> CORS在最初接触的时候只大概了解到，**通过服务器端设置Access-Control-Allow-Origin响应头，即可使指定来源像访问同源接口一样访问跨域接口**，最近在使用CORS的时候，由于需要传输自定义Header信息，发现原来CORS的规范定义远不止这些。

CORS可以分成两种：

1、**简单请求**  
2、**复杂请求**

一个简单的请求大致如下：

HTTP方法是下列之一

> HEAD  
> GET  
> POST

HTTP头信息**不超出**以下几种字段

> Accept  
> Accept-Language  
> Content-Type，但仅能是下列之一  
> application/x-www-form-urlencoded  
> multipart/form-data  
> text/plain

任何一个**不满足上述要求的请求**，即被认为是**复杂请求**。一个复杂请求不仅有：包含通信内容的请求，同时也包含预请求。

**简单请求**的发送 从代码上来看和普通的XHR没太大区别，但是HTTP头当中要求总是包含一个域（Origin）的信息。该域包含协议名、地址以及一个可选的端口。不过这一项实际上由浏览器代为发送，并不是开发者代码可以触及到的。

简单请求的部分响应头及解释如下：

> Access-Control-Allow-Origin（必含）- 不可省略，否则请求按失败处理。该项控制数据的可见范围，如果希望数据对任何人都可见，可以填写"\*"。  
> Access-Control-Allow-Credentials（可选） – 该项标志着请求当中是否包含cookies信息，只有一个可选值：true（必为小写）。如果不包含cookies，请略去该项，而不是填写false。这一项与XmlHttpRequest2对象当中的withCredentials属性应保持一致，即withCredentials为true时该项也为true；withCredentials为false时，省略该项不写。反之则导致请求失败。  
>   
> Cache-Control  
> Content-Language  
> Content-Type  
> Expires  
> Last-Modified  
>   
> 当你需要访问额外的信息时，就需要在这一项当中填写并以逗号进行分隔

如果仅仅是简单请求，那么即便不用CORS也没有什么大不了，但**CORS的复杂请求**就令CORS显得更加有用了。简单来说，任何不满足上述简单请求要求的请求，都属于复杂请求。比如说你**需要发送PUT、DELETE等HTTP动作，或者发送Content-Type: application/json的内容**。

**复杂请求**表面上看起来和简单请求使用上差不多，但实际上**浏览器发送了不止一个请求**。其中最先发送的是一种"**预请求**"，此时作为服务端，也需要返回"预回应"作为响应。预请求实际上是对服务端的一种权限请求，只有当预请求成功返回，实际请求才开始执行。

**预请求以OPTIONS形式发送**，当中同样包含域，并且还包含了两项CORS特有的内容：

> Access-Control-Request-Method – 该项内容是实际请求的种类，可以是GET、POST之类的简单请求，也可以是PUT、DELETE等等。  
> Access-Control-Request-Headers – 该项是一个以逗号分隔的列表，当中是复杂请求所使用的头部。

显而易见，这个预请求实际上就是在为之后的实际请求发送一个权限请求，在预回应返回的内容当中，服务端应当对这两项进行回复，以让浏览器确定请求是否能够成功完成。

复杂请求的部分响应头及解释如下：X

> Access-Control-Allow-Origin（必含） – 和简单请求一样的，必须包含一个域。  
> Access-Control-Allow-Methods（必含） – 这是对预请求当中Access-Control-Request-Method的回复，这一回复将是一个以逗号分隔的列表。尽管客户端或许只请求某一方法，但服务端仍然可以返回所有允许的方法，以便客户端将其缓存。  
> Access-Control-Allow-Headers（当预请求中包含Access-Control-Request-Headers时必须包含） – 这是对预请求当中Access-Control-Request-Headers的回复，和上面一样是以逗号分隔的列表，可以返回所有支持的头部。这里在实际使用中有遇到，所有支持的头部一时可能不能完全写出来，而又不想在这一层做过多的判断，没关系，事实上通过request的header可以直接取到Access-Control-Request-Headers，直接把对应的value设置到Access-Control-Allow-Headers即可。  
> Access-Control-Allow-Credentials（可选） – 和简单请求当中作用相同。  
> Access-Control-Max-Age（可选） – 以秒为单位的缓存时间。预请求的的发送并非免费午餐，允许时应当尽可能缓存。

一旦预回应如期而至，所请求的权限也都已满足，则实际请求开始发送。

目前大部分现代浏览器已经支持完整的CORS，但IE直到IE11才完美支持，所以对于PC网站，还是建议采用其他解决方案，如果仅仅是移动端网站，大可放心使用。


在解释**复杂请求**和**简单请求**之前，我们先说说`http的请求类型`。

根据 `HTTP` `标准，HTTP` 请求可以使用多种请求方法。

`HTTP1.0` 定义了三种请求方法： `GET`, `POST` 和 `HEAD` 方法。

`HTTP1.1` `新增了六种请求方法：OPTIONS、PUT、PATCH、DELETE、TRACE` 和 `CONNECT` 方法。

`GET:请求指定的页面信息，并返回实体主体`

`POST:向指定资源提交数据进行处理请求(例如提交表单或者上传文件)。数据被包含在请求体中。通常导致在服务器上的状态变化或副作用(该请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改)`

`HEAD:类似于GET请求，但没有响应体，用于获取报头`

`OPTIONS:用于描述目标资源的通信选项`

`PUT:从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容`

`PATCH:是对 PUT 方法的补充，用来对已知资源进行局部更新 ，也就是对资源应用部分修改`

`DELETE:删除指定的资源`

`TRACE:回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断`

`CONNECT:建立一个到由目标资源标识的服务器的隧道(HTTP/1.1 协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。)是不是很懵逼？那就说直白点！connect就是将服务器作为代理，让服务器代替用户去访问其他网页，翻墙都懂吧？不用再多说了吧`

说完了请求方法，家人们有了一点铺垫，我们再来是步入正轨，是时候聊聊复杂请求和简单请求了。相信大家在开发过程中都会遇到**跨域**的问题吧？(说没有的在直接叉出去!)也就是这个鬼！

!`img.jpg`

跨域是面试八股文老演员了，没必要再说了，如果家人们想再巩固下，请自行百度，实在不行我也可以后面写篇文章(留言才写哈)

**`cors`的时候**，http请求会被划分为**两类**，即 简单请求和复杂请求。而这两种请求的**区别**主要在于是否会触发`cors`预检请求。

摘自`MDN`：

> 跨域资源共享标准新增了一组 HTTP 首部字段，允许服务器声明哪些源站通过浏览器有权限访问哪些资源。另外，规范要求，对那些可能对服务器数据产生副作用的 HTTP 请求方法（特别是GET以外的 HTTP 请求，或者搭配某些 MIME 类型的POST请求），浏览器必须首先使用 OPTIONS方法发起一个预检请求（preflight request），从而获知服务端是否允许该跨域请求。服务器确认允许之后，才发起实际的 HTTP 请求。在预检请求的返回中，服务器端也可以通知客户端，是否需要携带身份凭证（包括 Cookies 和 HTTP 认证相关数据）。

看到这儿应该大概有一个印象了吧。接下来再详细说说： **简单请求**： 1.请求方法：`GET`、`POST`、`HEAD` 2.除了以下的请求头字段之外，没有自定义的请求头(也就是不能自定义请求头header),是可以有其它标准请求头的

* `Accept`
* `Accept-Language`
* `Content-Language`
* `Content-Type`
* `range`(只允许简单的范围标头值 如 `bytes=256-` 或 b`ytes=127-255`,Firefox 还没有将 `Range` 实现为安全的请求标头。)
* `Content-Type`的值只有以下三种(`Content-Type`一般是指在post请求中，get请求中设置没有实际意义)
* `text/plain`
* `multipart/form-data`
* `application/x-www-form-urlencoded`

3.如果请求是使用 `XMLHttpRequest` 对象发出的，在返回的 `XMLHttpRequest.upload`对象属性上没有注册任何事件监听器；也就是说，给定一个 `XMLHttpRequest` 实例 xhr，没有调用 `xhr.upload.addEventListener()`，以监听该上传请求。

4.请求中没有使用 `ReadableStream` 对象。

**复杂请求**： 排除法嘛，除了简单请求，那剩下的自然就是复杂请求了。还是给大家举个例子嘛，比方说

* 用到了 `PUT、DELETE` 等请求方法
* `Content-Type`的值是上述三种以外的
* 用到了自定义 `header`

这几种情况都会触发**预检请求**，看看服务端是否支持 复杂请求表面上看起来和简单请求使用上差不多，但实际上浏览器发送了**不止一个**请求。其中最先发送的是一种"预请求"，此时作为服务端，也需要返回"预回应"作为响应。预请求实际上是对服务端的一种权限请求，只有当预请求成功返回，实际请求才开始执行(*这也就是为啥有的同学们会发现自己方法只调用了一次，请求却有两个，原因就是在这儿*)

ps1: 什么是预检请求 浏览器的同源策略(出来混，总得注意安全啦)，浏览器会限制从脚本发起的跨域`HTTP`请求，像`XMLHttpRequest`和`Fetch`都遵循同源策略。 `OPTIONS`是一种“预检请求”，浏览器在处理跨域访问的请求时如果判断请求为复杂请求，则会先向服务器发送一条预检请求，根据服务器返回的内容浏览器判断服务器是否允许该请求访问。

在发送真正的请求前, 会先发送一个方法为`OPTIONS`的预请求(preflight request), 用于试探服务端是否能接受真正的请求，如果`options`获得的回应是拒绝性质的，比如`404\403\500等http`状态，就会停止`post、put`等请求的发出。

ps2:预检请求的特点

* `OPTIONS`不会携带请求参数和`cookie`,也不会对服务器数据产生副作用
* `Access-Control-Request-Method`和`Access-Control-Request-Headers`

`Access-Control-Request-Method`：内容是实际请求的种类，告诉服务器实际请求使用的方法 `Access-Control-Request-Headers`：内容是一个以逗号分隔的列表，告诉服务器实际请求复杂请求所使用的头部

这个时候服务端也很热情啊，会告诉浏览器小老弟一些信息

* `Access-Control-Allow-Origin`：域，这个是肯定会返回的
* `Access-Control-Allow-Methods`：服务器允许客户端使用那些方法发起请求。这个也是肯定会返回的
* `Access-Control-Allow-Headers`：当预请求中包含`Access-Control-Request-Headers`时一定会有）这是对预请求当中`Access-Control-Request-Headers`的回复，也是以逗号分隔的列表，可以返回所有支持的头部表明服务器允许请求中携带字段

现在基本都搞懂了吧，可能有些同学就要问了，那我一言不合就发两次，有没有办法优化啊？？？在线等，挺急的

*别急 我会出手！*

**`OPTIONS`预检请求的结果可以被缓存!!!**

!`image.png`

摘自`MDN`：

> 返回结果可以被缓存的最长时间（秒）。 在 Firefox 中，上限是 24 小时 （即 86400 秒）。 在 Chromium v76 之前， 上限是 10 分钟（即 600 秒)。 从 Chromium v76 开始，上限是 2 小时（即 7200 秒)。 Chromium 同时规定了一个默认值 5 秒。 如果值为 -1，表示禁用缓存，则每次请求前都需要使用 OPTIONS 预检请求。

举个栗子 `将预检请求的结果缓存 10 分钟：Access-Control-Max-Age: 600`

现在基本都搞懂了吧，下面再拓展一下 **简单请求与复杂请求的跨域设置*：*

简单请求，在进行`CORS`设置的时候，只需要设置 `Access-Control-Allow-Origin:* // 如果只是针对某一个请求源进行设置的话，可以设置为具体的值 Access-Control-Allow-Origin: // 例如 'http://www.***.com'`

复杂请求，则需要设置不同的响应头来回应预检请求时携带的相应请求头信息

假如请求的时候是这样的 `Access-Control-Request-Method: POST` `Access-Control-Request-Headers: X-CUSTOMER-HEADER, Content-Type` 那么相应的响应头信息就是 `Access-Control-Allow-Origin: http://xxx` `Access-Control-Allow-Methods: POST, GET, OPTIONS` `Access-Control-Allow-Headers: X-PINGOTHER, Content-Type`

**重定向*：* 如果发送的预检请求被进行了重定向，大多数的浏览器都不支持对预检请求的重定向。我们可以通过先发送一个简单请求的方式，获取到重定向的`url`，然后再去请求这个`url`。 如果请求是由于存在 `Authorization` 字段而引发了预检请求，则这一方法将无法使用。这种情况只能由服务端进行更改。

*附带身份凭证的请求(这儿很多人踩过坑)：* 一般情况下，跨域 `XMLHttpRequest` 或 `Fetch` 请求，浏览器不会发送身份凭证信息。如果要发送凭证信息，需要去设置 `withCredentials` ，别以为到这儿就完了，这才刚刚开始呢！如果前端配置了这个 `withCredentials` 为 `true` ，服务端也需要向客户端发送 `cookie` 的话，需要服务器端也返回`Access-Control-Allow-Credentials : true`响应头信息(服务器端的响应中未携带 `Access-Control-Allow-Credentials: true`，浏览器将不会把响应内容返回给请求的发送者)，且

* 服务器不能将 A`ccess-Control-Allow-Origin` 的值设为通配符`“*”`，而应将其设置为特定的域，如：`Access-Control-Allow-Origin: https://xxx`
* 服务器不能将 `Access-Control-Allow-Headers` 的值设为通配符`“*”`，而应将其设置为标头名称的列表，如：`Access-Control-Allow-Headers: X-PINGOTHER`, `Content-Type`
* 服务器不能将 `Access-Control-Allow-Methods` 的值设为通配符`“*”`，而应将其设置为特定请求方法名称的列表，如：`Access-Control-Allow-Methods: POST, GET`

请求的首部中携带了`Cookie`信息，`如果 Access-Control-Allow-Origin` 的值为`“*”`，请求将会失败，将`Access-Control-Allow-Origin`的值设置为`http://xxx`（请求源），请求才会成功执行。

参考资料：

`developer.mozilla.org/zh-CN/docs/…`

`developer.mozilla.org/zh-CN/docs/…`